1) Le fichier package.json contient des informations à propos du projet.
Il aide npm à savoir quelle dépendences sont nécessaires afin de construire le projet.

2) Le fichier package-lock.json stocke les versions des dépendences utilisées.
Ainsi, peu importe où et quand le projet est construit, les versions des dépendences seront les mêmes.

3) Si une dépendence est présente dans le projet, une personne installant le projet récupérera cette dépendence également.
--save-dev ajoute le package installé à la liste des dépendences de développement. Une personne tierce installant votre projet avec un "npm install" ne récupérera pas ce package.